# I.10「不利於生物多樣性的補貼措施，並減低負面的影響」1.0


## 指標概述

* 本指標所關注議題為「漁業資源」
* 呼應愛知目標第 3 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 14.6
* 呼應生物多樣性行動方案 D31060


<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標

閱讀本指標內容前，如對以下詞彙、概念或事件感到陌生，建議先參考本頁面[「補充資訊」](#補充資訊)之內容（點擊各項可跳至相關說明）：

* [獎勵休漁](#獎勵休漁)


### 監測對象為何？

* 取消不利於生物多樣性及漁業永續的負面補貼，或增加有利的正面補貼，均將有助於漁業資源的復育。
* 追蹤歷年各項補貼金額趨勢，可供漁業政策修訂的參考
* 目前相關補貼如用油補貼與休漁獎勵等等幾乎佔了漁業署預算的五成，特別是用油補貼，在2016年漁業署51億元的預算中，編列了25億元。




### 指標定義及計算方式

有部分的漁業補貼究竟是正面或負面，目前仍有爭議。莊慶達依WTO各會員之建議，整理出較無爭議及已有共識的正面或負面的補貼項目:

負面的漁業補貼（紅色補貼）- 對漁撈產能或漁獲量增加有幫助之補貼，如漁船用油或船員薪資等；
1. 非法捕魚（IUU）之補貼
2. 提昇漁撈產能之新造或改造漁船之補貼
3. 經由第三國漁船移轉，含合資企業之補貼。

正面的漁業補貼（綠色補貼）- 對環境與漁獲壓力減輕或正面經社影響之補貼：
1. 漁船報廢除役及執照撤銷之補貼
2. 漁業資源改善、管理及環境保護之補貼
3. 漁業資源永續利用之研究與發展；
4. 漁民再訓練、退休及轉業之社會安全補貼；
5. 漁船改善工作環境、作業安全、產品品質等之補貼；
6. 漁民因天災、不可預見因素、及拯救漁源計畫等而休漁者。

## 關於此指標的資料

### 所需資料及其資料來源



| 所需資料 | 資料來源 | 資料維護單位 |
|-----|-----|-----|
| 漁業用油補貼 | [漁業署預算書](https://www.fa.gov.tw/cht/OfficialBudget/index.aspx)| 行政院農委會漁業署
| 漁民休漁獎勵 |[漁業署預算書](https://www.fa.gov.tw/cht/OfficialBudget/index.aspx) | 行政院農委會漁業署




## 當前侷限性

### 指標層面的侷限性

* 由於正面或負面的漁業補貼，尚未有定論，僅能檢視目前有公開之漁業補貼



## 補充資訊

#### 獎勵休漁

為鼓勵漁民集中在漁業資源密度之高峰期作業，離峰期在港休漁，藉以減少用油量。可分為自願性休漁與指定性休漁二類。自願性是指只要自願調整每年出海作業日數及在港停航日數各90天，並依漁船噸位大小及漁筏長度核發獎勵金9,600元至30萬元不等；指定性是指配合主管機關指定之期間在港內停航，也就是俗稱的禁漁。





## 參考資訊
1.自願性休漁實施作業要點(民國107年2月14日行政院農業委員會農授漁字第 1071325356A 號令修正)
2.莊慶達(2009)。各國漁船用油補貼政策及我國漁船用油補貼策略研究。行政院農業委員會漁業署研究報告。
3.農委會漁業署(2015)。獎勵休漁，生生不息、漁業永續。(https://www.fa.gov.tw/cht/ImportantMeasure/index.aspx)